---
title: "De tormenta a tormenta, la sonrisa prevalece"
excerpt: "Spanish translation of my article 'From storm to storm, the smile remains'"
permalink: /commentary/es/2024-12-22-de-tormenta-a-tormenta-la-sonrisa-prevalece/
---

[ This is a translation of my article [From storm to storm, the smile remains](https://protesilaos.com/commentary/2024-12-04-storms-keep-smiling/). It was done by a volunteer. ]

Escribí esto ayer por la tarde, pero no he podido publicarlo hasta hoy.

* * *

Ha llovido mucho durante casi todo el día. La previsión meteorológica es
que va a seguir lloviendo hasta pasada medianoche. Se ha ido la luz porque
los paneles solares no han podido generar suficiente potencia para cargar
las baterías. Esto es lo que ocurre aquí cuando las nubes son densas: no
pasa suficiente luz solar. En el pasado, me habría sentido frustrado por
mi impotencia ante estos retos. Me sentiría decepcionado por mi estado y
consideraría injusto que todo mi duro trabajo se echara a perder. En otras
palabras, interpretaría los fenómenos como si yo estuviera en su
epicentro, haciéndome la pregunta equivocada de «¿por qué a mí?». Pero yo
no soy el centro del mundo, a pesar de lo que mi subjetividad pueda
ofrecer como primera impresión. Lo que yo piense o haga no importa en el
gran esquema de las cosas. Hacer que todo gire en torno a mí no me ayuda a
vivir.

Antes estaba sentado en el bar, es un mueble sencillo que hice con un palé
de madera; lo corté por la mitad y lo uní con algunas tablas para formar
la estructura de soporte. Luego, utilicé una vieja puerta de armario para
la parte superior. Los materiales que he utilizado tienen roturas
visibles. Todos son de segunda mano. El bar no ganaría ningún concurso de
belleza. No es el tipo de objeto que se exhibe para presumir de riqueza.
Cumple su función y por esa misma razón me gusta.

Mientras estaba en el bar, observaba cómo llovía fuera. Es principios de
diciembre. Estamos en el ocaso del otoño, que dura aproximadamente hasta
el próximo solsticio. He contado cinco plátanos junto al río. Hay más río
abajo. Sus hojas tienen estos colores naranja y verde-amarillo brillantes,
que complementan el verde aún vivo de sus robles vecinos. Algunas cañas de
los alrededores siguen siendo doradas, mientras que el suelo es un
degradado de verde oscuro y marrón con manchas ocres. Todo ello bajo un
cielo gris. Es una escena de una belleza sobrecogedora.

En lugar de lamentarme por mi supuesta debilidad y mi aparente incapacidad
para «hacer algo» por no tener electricidad, me detengo un momento e
intento recordar que no lo sé todo. Puede que tenga una idea clara de lo
que quiero, pero no es necesariamente lo que necesito, además, lo que
deseo puede ser producto de un malentendido; de que ignoro aspectos
importantes de la realidad; de que me dejo influir por otra persona sin
comprobar si esas aspiraciones se aplican a mi caso; de que no tengo en
cuenta el panorama general. Así pues, la claridad sobre los propios deseos
no es garantía de la idoneidad de un curso de acción en relación con las
condiciones imperantes.

Cuando ocurre algo, no quiero ser erístico al respecto. No tiene sentido
discutir con los hechos: simplemente son. Lo que hago, en cambio, es
reconocer cómo están las cosas, reflexionar sobre ellas y sobre mi
condición. Puede que tenga algo nuevo que aprender o una nueva oportunidad
de practicar lo que ya sé. Si me encuentro discutiendo con los hechos y
llamándolos por su nombre, agitando el puño hacia el cielo, por así
decirlo, me doy cuenta de que estoy siendo un necio, porque pretendo saber
más de lo que realmente sé y/o asumo que mi capacidad de acción es mayor
de lo que realmente es.

Mientras continuaba observando mi entorno, mi atención se desplazó al
primer plano. Justo delante de mi puerta hay un nogal joven que planté
este verano. A ambos lados crecen dos especies de salvia, la salvia
officinalis (salvia común) y la salvia fruticosa (salvia griega). Las
encontré en el campo y trasplanté algunos ejemplares aquí. Su aroma es
especial y además tienen un aspecto estupendo. Aunque no puedo agitar el
puño contra los dioses de este mundo, sé que mis actos tienen
consecuencias. Por eso asumo la responsabilidad de mi conducta e intento
ser considerado en mis actos. Lo que hago aquí influye en mi entorno
inmediato. El techo sobre mi cabeza es obra mía. No lo habría conseguido
sin trabajar duro. Estas plantas prosperan bajo mi égida. Tengo un plan
claro para todo lo que hago aquí, teniendo en cuenta la trayectoria del
sol y las demás particularidades de mi entorno.

Aceptar el estado actual de las cosas no es lo mismo que rendirse. Hay una
diferencia entre el pragmatismo y el conformismo o el derrotismo. Soy
consciente de que algunos estados de cosas son consecuencia de mi
iniciativa. Otros no. Incluso cuando controlo algunos aspectos de todo el
proceso, por el hecho de ser su iniciador, no tengo necesariamente pleno
poder sobre él. Cuido de las plantas, por ejemplo, pero puede que no
superen un duro invierno o una grave sequía. Mi contribución no es el
único factor determinante en este caso. Hay una interacción de elementos
que se combinan de forma compleja para producir los estados de cosas
perceptibles. El paradigma de mi realidad, por tanto, no me tiene a mí en
su centro. No soy más que un factor de la totalidad, continuamente
implicado en el ajuste dinámico de los fenómenos.

Cuando el resultado se ajusta a lo planeado, me siento bien conmigo mismo.
Es una retroalimentación que confirma mi capacidad para provocar cambios.
Tengo poder. Cuando los resultados no son los que quiero, no me echo toda
la culpa a mí. Quizá no tuve en cuenta algo importante, pero incluso si
fui impecable en mis cálculos, siempre existe la realidad de otros
factores que influyen en lo que ocurre. Si, ante un bajón, afirmo que
«sólo yo tengo la culpa de esto», entonces mi egocentrismo es incorrecto.
Pero no se trata de un mero error analítico. Tiene efectos prácticos, ya
que asumo sobre mis hombros una carga que no es mía, o totalmente mía, en
cualquier caso. Una vez más, cometo la arrogancia de pretender ser más
fuerte de lo que soy y, al exagerar, me impongo una presión que no estoy
hecho para soportar.

Si las cargas que asumimos son más pesadas de lo que podemos soportar, lo
único que hacemos es perjudicarnos a nosotros mismos. Nadie es
inquebrantable, por muy duro que se crea. ¿Qué pasará si me encaro con
Dios? ¿Qué sentido tiene discutir con el cielo? Pierdo, sin preguntas. No
tengo nada que demostrar al mundo. Es un acto de locura. Lo mejor que
puedo esperar es descubrir mis límites. Sin embargo, si no tengo cuidado
con la forma en que hago este descubrimiento, sólo encontraré mi final.
Por lo tanto, es lógico ser previsor, pensar las cosas sin darle
demasiadas vueltas y tener en cuenta las condiciones imperantes a la hora
de elegir el mejor camino a seguir.

Siempre hay una subjetividad de la que no puedo escapar. Observaré y
sentiré el mundo a través de mis propias facultades. No puedo experimentar
la tormenta como un árbol. Puedo intentar pensar en esos términos, pero me
quedaré corto. Se trata, en el mejor de los casos, de una aproximación; en
el peor, de una proyección a una forma de vida totalmente distinta.
Reconociendo lo ineludible de lo subjetivo, quiero mantener una visión
equilibrada de los acontecimientos. En esta perspectiva más amplia, soy un
factor del caso. Hago lo que puedo en pos de mis objetivos. Otras fuerzas
seguirán actuando. Habrá siempre nuevas eventualidades y yo estaré en un
proceso continuo de adaptación a ellas.

Sé que no debo discutir con los dioses. La tormenta pasará. Estoy bien.
Mañana habrá sol y volveré a tener electricidad. Entonces reanudaré mi
trabajo informático. Doy las gracias al mundo por darme esta oportunidad
de aprender algo: a no comportarme como un niño petulante y a ser paciente
en la fase de incertidumbre. Lo que tenga que pasar, pasará. Haré lo que
pueda y me responsabilizaré de lo que me pertenece. El resto seguirá
siendo a pesar de mis actos. Así funciona el mundo. Cuanto antes
aprendamos a no pretender ser omniscientes y omnipotentes, más fácil será
nuestra vida.
